PESQUISAS SOBRE A FOME

- A fome no mundo é um fenômeno complexo que tem como causa diferentes fatores de cunho político, econômico, estrutural e climático.

Atualmente, ressalta-se a existência de diversos conflitos militares que prejudicam a produção e distribuição de alimentos no mundo.

Os ranqueamentos de fome no mundo trazem tradicionalmente países com problemas político-militares nas primeiras posições, como Somália, Sudão do Sul, Síria e Iêmen.

O Brasil também tem apresentado um crescimento substancial da fome entre a sua população, especialmente nos últimos anos.

Há dois tipos de fome que são preponderantes em diversas regiões do mundo. São eles a fome endêmica e a fome epidêmica.

A história da fome é marcada pelos problemas econômicos e políticos que assolam o mundo e contribuem para a falta de acesso aos alimentos.

A fome produz graves consequências no desenvolvimento social e econômico das populações, além do crescimento da vulnerabilidade social.
Quais são as causas da fome no mundo?
A fome no mundo é um problema que permanece atual. As suas causas estão relacionadas a diversos problemas políticos, econômicos, estruturais e climáticos que se mostram preponderantes, mesmo com o acentuado aumento da produção alimentícia em nível mundial. Nesse contexto, ressalta-se que a desigualdade de acesso aos alimentos é uma das principais causas da fome no mundo.

Destacam-se outros fatores de ordem econômica e social, como o aumento dos índices de inflação e de desemprego no mundo, as políticas alfandegárias e protecionistas de diversos países produtores de alimentos, a falta de acesso aos programas de distribuição de renda, a pequena efetividade de políticas públicas de combate à fome, entre outros. Já no que toca os motivos políticos, há de se enfatizar os conflitos militares, que impendem a comercialização de alimentos diversos, além dos embargos econômicos e da ausência de debates diplomáticos sobre a fome em nível mundial.

Juntam-se a esse cenário as catástrofes naturais registradas nos últimos anos, assim como as mudanças climáticas, além da redução ao acesso à água e à terra. Há ainda o problema estrutural da distribuição desigual de alimentos no mundo, com destaque para questões logísticas e de armazenamento. O desperdício de alimentos é um ponto importante em relação à ausência de acesso aos alimentos por parte significativa da população.

Ranking da fome no mundo
Há diversos ranqueamentos que apresentam dados sobre a fome no mundo. Essas ferramentas utilizam, no geral, dados indicativos de acesso à alimentação, junto de outras variáveis demográficas e socioeconômicas.

Um dos dados mais utilizados é o Índice Global da Fome, realizado pela organização Ajuda em Ação, sendo o mais recente o do ano de 2021. Esse relatório elenca como países em situação alarmante de fome os seguintes:

Somália;

Burundi;

Comores;

Sudão do Sul;

Síria;

Iêmen;

República Centro-Africana;

Chade;

República Democrática do Congo;

Madagáscar.

Nota-se, assim, que o referido ranqueamento apresenta principalmente países da África, que tradicionalmente ocupam as principais posições referentes à fome no mundo, em razão de questões principalmente econômicas e políticas, como a acentuada desigualdade social e os distúrbios políticos internos. No mais, destaca-se que alguns dos países listados, como Somália, Sudão do Sul, Síria e Iêmen, enfrentam graves problemas de cunho político-militar, especialmente guerras civis, que tornam mais grave o problema da fome nesses países.

Quais são os tipos de fome no mundo?
Tradicionalmente, há dois tipos de fome que atuam de forma planetária, impactando o acesso à alimentação no mundo.

→ Fome epidêmica
A chamada fome epidêmica geralmente tem duração pontual e é atrelada a eventos específicos. Esse tipo de fome ocorre em razão de epidemias, catástrofes naturais, conflitos militares, entre outros fatores. A fome epidêmica ocorre em diversas regiões do globo e é agravada por acontecimentos recentes, como a pandemia de covid-19 e o conflito entre Rússia e Ucrânia.
A fome no mundo não é um evento atual, porém a sua manutenção reflete uma ampla desigualdade no acesso à alimentação no mundo, já que a produção global de alimentos cresceu de forma significativa nos últimos anos. Esse problema perdura de forma abrangente em regiões menos desenvolvidas, com restrito acesso às tecnologias de produção de alimentos.

A falta de acesso à alimentação é um problema bastante antigo, marcado especialmente pelo êxodo rural, saída da população do campo para as cidades, em um contexto de processos como a urbanização e a industrialização. A fome no mundo também está diretamente ligada aos eventos climáticos, como grandes catástrofes naturais, assim como aos eventos políticos, como as grandes guerras mundiais.

Portanto, a história da fome é bastante diversa e envolve diferentes fatores, constituindo-se como eventos descontínuos e pontuais, mas que se mantêm ativos até a atualidade. Por sua vez, há regiões onde o problema da fome é constante, com destaque para alguns países africanos, tradicionalmente assolados por políticas neocolonialistas, distúrbios políticos e governos autoritários.

Fome no Brasil
O Brasil apresentou um crescimento vertiginoso da fome nos últimos anos. O 2º Inquérito Nacional sobre Insegurança Alimentar no Contexto da Pandemia da Covid-19 no Brasil, produzido pela Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (Rede Penssan), indica que cerca de 33 milhões de brasileiros passam fome, isto é, aproximadamente 15% da população do país. Já no que toca a insegurança alimentar, o relatório mostra que cerca de 125 milhões de brasileiros enfrentam alguma situação de insegurança alimentar.

As causas da fome no Brasil são resultantes de diversas problemáticas. O país enfrenta uma grave crise econômica, marcada pela alta da inflação e pela queda do poder de compra da população. Além disso, faltam ações governamentais de acesso ao emprego e à renda.

O Brasil também é um país marcado pela desigualdade social, o que dificulta de maneira significativa o acesso à alimentação pela parcela mais pobre da população. No mais, destaca-se que a má gestão sanitária da pandemia de covid-19 no país ampliou ainda mais o cenário de fome presente entre os brasileiros. Para saber mais, acesse: Fome no Brasil.

Quais são as consequências da fome no mundo?
As consequências da fome no mundo envolvem fatores de ordem biológica, econômica e social. A falta de acesso à alimentação resulta no desenvolvimento incompleto do ser humano, principalmente crianças e adolescentes. Uma alimentação insuficiente contribui para o aumento da incidência de doenças diversas e prejudica gravemente a saúde da população.

Já em relação à economia, a fome implica dificuldades na formação de mão de obra, na prática do trabalho humano e também no desenvolvimento das nações. A fome está diretamente ligada ao aumento da vulnerabilidade social das populações, da violência e da pobreza, contribuindo assim para a marginalização social.
